Sir
Señor
Your clothes have been delivered.
Tu ropa ha sido entregada.
Good morning, Colonel Takeki.
Buenos días, coronel Takeki.
Good morning.
Buen día.
This is the Chief of Staff of the Shanghai Garrison,
Este es el Jefe del Estado Mayor de la Guarnición de Shanghai,
Major General Yasuo Tanikawa.
Mayor general Yasuo Tanikawa.
This is Mr. Inoue Akira.
Este es el señor Inoue Akira.
I am the General's aide.
Soy el ayudante del general.
Please, come in.
Por favor, pase.
Commander Shigeru Sawada has gone to Nanjing.
El comandante Shigeru Sawada ha partido hacia Nanjing.
I heard someone from the Imperial Palace had arrived,
Escuché que alguien del Palacio Imperial había llegado,
so I had to come see you.
Así que tuve que venir a verte.
So early.
Tan temprano.
I hope I'm not disturbing you.
Espero no molestarte.
Of course not.
Por supuesto que no.
General, please.
General, por favor.
Alright.
Está bien.
I checked the registration records.
Revisé los registros de registro.
They were received several days ago.
Fueron recibidos hace varios días.
The Army General Staff's notification.
Notificación del Estado Mayor del Ejército.
After Commander Sawada made his notation,
Después de que el comandante Sawada hizo su anotación,
he left for Nanjing.
Se fue a Nanjing.
I neglected you, Colonel.
Te descuidé, coronel.
That's why Mr. Inoue had
Por eso el señor Inoue tenía
a conflict with the Colonel.
un conflicto con el coronel.
Takeki,
Takeki,
I am truly sorry.
Lo siento mucho.
Not at all, General.
De ningún modo, General.
It's quite alright.
Está bien.
Regarding intelligence channels,
En cuanto a los canales de inteligencia,
someone has been looking after me.
Alguien ha estado cuidando de mí.
It's Major Takizawa from the Intelligence Section, right?
Es el Mayor Takizawa de la Sección de Inteligencia, ¿verdad?
You two were classmates, I believe?
Ustedes dos eran compañeros de clase, ¿no?
Yes.
Sí.
I've dreamt countless times
He soñado innumerables veces
of my first night with him.
de mi primera noche con él.
And now,
Y ahora,
my mission
mi misión
forces me to share a room
me obliga a compartir habitación
with a strange man.
con un hombre extraño.
You intelligence people are always so tight-lipped.
Ustedes, los de inteligencia, siempre son tan reservados.
Major Takizawa didn't report it either.
El mayor Takizawa tampoco lo informó.
I hadn't heard a single whisper about it.
No había oído ni un solo rumor sobre ello.
My sincere apologies.
Mis más sinceras disculpas.
I instructed him to do so.
Le ordené que lo hiciera.
Please.
Por favor.
Yes.
Sí.
I know you've come all the way to Shanghai, Colonel,
Sé que ha venido hasta Shanghai, coronel,
undoubtedly on a vital mission from His Majesty.
Sin duda, en una misión vital de Su Majestad.
It's not my place to inquire further.
No me corresponde hacer más preguntas.
But if there's anything you need from me,
Pero si hay algo que necesitas de mí,
I will provide my full cooperation.
Brindaré toda mi cooperación.
Very well.
Muy bien.
How long do you plan to stay in Shanghai, Colonel?
¿Cuánto tiempo planea quedarse en Shanghai, coronel?
My business in Shanghai
Mi negocio en Shanghai
is largely complete.
Está prácticamente completo.
There happens to be a ship tonight
Resulta que hay un barco esta noche.
bound for the Sixth Air Base.
con destino a la Sexta Base Aérea.
I have some matters to attend to there.
Tengo algunos asuntos que atender allí.
I would also request your department
También solicitaría a su departamento
to provide me with two special passes
para proporcionarme dos pases especiales
and the best cabin accommodations.
y el mejor alojamiento en cabañas.
I will handle this matter.
Yo me encargaré de este asunto.
Since our Intelligence Section's
Desde nuestra Sección de Inteligencia
advisor, Major Takizawa, has been
El asesor, el Mayor Takizawa, ha sido
secretly accompanying the envoy these past few days,
acompañando secretamente al enviado estos últimos días,
I'll call the Kempeitai.
Llamaré al Kempeitai.
It's best if Major Takizawa
Lo mejor es que el Mayor Takizawa
accompanies you to take care of it.
Te acompaña para cuidarlo.
Thank you, Your Excellency.
Gracias, Excelencia.
I leave it all in your hands.
Lo dejo todo en tus manos.
Colonel.
Coronel.
Do you understand English?
¿Entiendes inglés?
A little.
Un poco.
My son mentioned
Mi hijo mencionó
that the commander of the Sixth Air Base,
que el comandante de la Sexta Base Aérea,
Mr. Fujita,
Señor Fujita,
is also quite knowledgeable in English.
También tiene bastante conocimiento en inglés.
Indeed.
En efecto.
This book is what I'm taking to the island
Este libro es lo que me llevo a la isla.
to present to Commander Fujita.
para presentarlo al comandante Fujita.
A book from the Colonel for Commander Fujita
Un libro del Coronel para el Comandante Fujita
must be quite insightful.
Debe ser bastante perspicaz.
May I take a look?
¿Puedo echar un vistazo?
Of course.
Por supuesto.
Certainly.
Ciertamente.
It seems Commander Fujita is quite accomplished.
Parece que el comandante Fujita es bastante hábil.
Yes.
Sí.
I'll buy a copy to read the day after tomorrow.
Compraré una copia para leer pasado mañana.
Such a fine book.
¡Qué libro tan bonito!
Might I also have a look?
¿Podría echar un vistazo también?
Please, look.
Por favor, mira.
Mr. Inoue.
Señor Inoue.
Do you really understand it?
¿Realmente lo entiendes?
The words on it recognize me,
Las palabras que contiene me reconocen,
but I don't recognize them.
pero no los reconozco.
I have a subordinate who knows English, though.
Pero tengo un subordinado que sabe inglés.
He can read it to me.
Él me lo puede leer.
What's written on this paper?
¿Qué está escrito en este papel?
Wait.
Esperar.
Last night, I was reading this book
Anoche estuve leyendo este libro.
and happened to reach this page.
y por casualidad llegué a esta página.
Afraid I'd forget,
Temo olvidarlo,
I took a piece of paper
Tomé un trozo de papel
and placed it here as a bookmark,
y lo puse aquí como marcador,
so I could continue reading next time.
para poder seguir leyendo la próxima vez.
Mr. Inoue.
Señor Inoue.
If you'd like to read it, you can take it first.
Si deseas leerlo puedes tomarlo primero.
When I return to Shanghai next time,
Cuando regrese a Shanghai la próxima vez,
I'll come to you to retrieve it.
Iré a ti para recuperarlo.
No, that won't be necessary.
No, eso no será necesario.
I wouldn't dare take something
No me atrevería a tomar algo
you're giving to Commander Fujita.
Se lo estás dando al comandante Fujita.
Alright.
Está bien.
Colonel.
Coronel.
Yes.
Sí.
Tonight,
Esta noche,
I would like, on behalf of
Quisiera, en nombre de
the Shanghai Garrison Commander Shigeru Sawada, to host
El comandante de la guarnición de Shanghai, Shigeru Sawada, será el anfitrión
a banquet in your honor, Colonel.
Un banquete en su honor, coronel.
To fulfill my duty as your host.
Para cumplir con mi deber como su anfitrión.
Thank you, Your Excellency.
Gracias, Excelencia.
However, tonight
Sin embargo, esta noche
I have already arranged to meet a very important guest,
Ya he quedado con un invitado muy importante,
and I must board a ship tonight
y debo abordar un barco esta noche
for the Sixth Naval Base.
para la Sexta Base Naval.
Therefore,
Por lo tanto,
next time,
La próxima vez,
when I return,
cuando regrese,
we shall drink until we're thoroughly drunk.
Beberemos hasta emborracharnos por completo.
That will be acceptable.
Eso será aceptable.
By then, Commander Sawada
Para entonces, el comandante Sawada
should have returned to Shanghai.
Debería haber regresado a Shanghai.
Mr. Inoue.
Señor Inoue.
I will be leaving tonight.
Me iré esta noche.
Please instruct your men to stop following me.
Por favor ordene a sus hombres que dejen de seguirme.
Is that acceptable?
¿Es eso aceptable?
Mr. Inoue.
Señor Inoue.
Is this true?
¿Es esto cierto?
This must not happen again.
Esto no debe volver a suceder.
Alright.
Está bien.
I understand.
Entiendo.
Come out.
Salga.
They're gone.
Se han ido.
That was truly terrifying.
Eso fue realmente aterrador.
I'm sorry.
Lo lamento.
What is this?
¿Qué es esto?
What right do you have to enter my room?
¿Qué derecho tienes a entrar en mi habitación?
Getting to know each other, you said.
Conocernos, dijiste.
What about the original one?
¿Y qué pasa con el original?
Threw it away.
Lo tiré a la basura.
Flushed it down the toilet.
Lo tiré por el inodoro.
So...
Entonces...
You saw it.
Lo viste.
Childish.
Infantil.
That was my property.
Esa era mi propiedad.
How could you just take it?
¿Cómo pudiste simplemente tomarlo?
Didn't your superior tell you before coming?
¿No te lo dijo tu superior antes de venir?
That nothing...
Que nada...
...is to be recorded in writing.
...deberá constar por escrito.
Did he or not?
¿Lo hizo o no?
Well, didn't your superior tell you...
Bueno ¿no te dijo tu superior...?
...not to take other people's things?
...no tomar cosas ajenas?
Therefore...
Por lo tanto...
It's mine.
Es mio.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Flushing it.
Tirando de la cadena.
Give it back to me!
¡Devuélvemelo!
That was a sketch of me sleeping.
Éste era un boceto de mí durmiendo.
You can't show it to anyone.
No puedes mostrárselo a nadie.
Give it back!
¡Devuélvemelo!
Takeki Ichiro!
¡Takeki Ichiro!
Where is it?
¿Donde esta?
Change clothes. We're going out.
Cámbiate de ropa. Vamos a salir.
Any progress with the special envoy?
¿Hay algún avance con el enviado especial?
Major Ferguson...
Mayor Ferguson...
...has arrived at our base in India.
...ha llegado a nuestra base en la India.
But after Japan invaded Burma...
Pero después de que Japón invadió Birmania...
...all air and land routes were cut off.
...todas las rutas aéreas y terrestres fueron cortadas.
Once the new route is ready...
Una vez que la nueva ruta esté lista...
...we can prepare to depart.
...podemos prepararnos para partir.
The situation is becoming clearer.
La situación cada vez está más clara.
Darn it, the Himalayas.
Maldita sea, el Himalaya.
I don't know how a plane is supposed to fly over them.
No sé cómo se supone que un avión pueda volar sobre ellos.
Sir.
Señor.
Have faith in our pilots.
Tenga fe en nuestros pilotos.
I'll figure out a way, for sure.
Encontraré una manera, seguro.
Speaking of pilots...
Hablando de pilotos...
...how are Doolittle and his boys doing?
...¿Cómo están Doolittle y sus muchachos?
Lieutenant Colonel Doolittle and his men are preparing...
El teniente coronel Doolittle y sus hombres se están preparando...
...for B-25 takeoffs from a carrier deck.
...para despegues del B-25 desde la cubierta de un portaaviones.
Tomorrow, they fly to Sacramento...
Mañana vuelan a Sacramento...
...to continue training.
...para continuar con la formación.
Tell Doolittle...
Dile a Doolittle...
...this operation must be foolproof.
...esta operación debe ser infalible.
The Japanese are about to take the Philippines.
Los japoneses están a punto de tomar Filipinas.
I want this raid to happen as soon as possible.
Quiero que esta incursión ocurra lo más pronto posible.
Call him now.
Llámalo ahora.
Yes, sir.
Sí, señor.
Sir.
Señor.
We've made the following necessary modifications.
Hemos realizado las siguientes modificaciones necesarias.
Removed the ventral turret...
Se quitó la torreta ventral...
...replaced with a fifty-gallon fuel tank.
...reemplazado por un tanque de combustible de cincuenta galones.
Added four auxiliary fuel tanks...
Se agregaron cuatro tanques de combustible auxiliares...
...bringing each plane's total fuel capacity...
...llevando así la capacidad total de combustible de cada avión...
...to one thousand one hundred forty-one gallons.
...a mil ciento cuarenta y un galones.
Modified the bomb sights...
Se modificaron las miras de las bombas...
...for low-altitude bombing.
...para bombardeos a baja altitud.
Installed a small camera in the tail.
Instaló una pequeña cámara en la cola.
Removed much of the radio equipment...
Se eliminó gran parte del equipo de radio...
...to reduce weight.
...para reducir el peso.
Also added de-icers on the wings.
También se agregaron descongelantes en las alas.
Correct?
¿Correcto?
Correct.
Correcto.
Good. Finally...
Bien. Por fin...
Finally, what?
Finalmente ¿qué?
The tail gun...
El cañón de cola...
...replaced with a painted wooden dowel.
...reemplazado por una espiga de madera pintada.
As per your order.
Según su pedido.
Tow the plane to the test runway.
Remolcar el avión hasta la pista de pruebas.
Colonel, is that really a broom handle?
Coronel, ¿eso es realmente un palo de escoba?
Have I ever told you...
¿Alguna vez te he dicho...?
...about my father's hobby?
...¿sobre la afición de mi padre?
Woodworking.
Carpintería.
Like Jesus Christ the Savior...
Como Jesucristo el Salvador...
...my father could make a rifle from wood...
...mi padre podría hacer un rifle de madera...
...with more firepower than a machine gun.
...con más potencia de fuego que una ametralladora.
Trust me.
Confía en mí.
I know what I'm doing with this thing.
Sé lo que hago con esta cosa.
Yes, sir.
Sí, señor.
If my plane...
Si mi avión...
...runs into Hitler's plane...
...choca contra el avión de Hitler...
I'll poke it down with that stick.
Lo voy a empujar con ese palo.
Get this one ready for takeoff.
Prepara éste para el despegue.
Seven-Seven-Zero-One, taxi to the runway.
Siete-Siete-Cero-Uno, rodaje a la pista.
Seven-Seven-Zero-One is cleared for test flight.
Seven-Seven-Zero-One está autorizado para el vuelo de prueba.
Seven-Seven-Zero-Two, taxi to the runway.
Siete-Siete-Cero-Dos, rodaje a la pista.
Roger.
Entendido.
Seven-Seven-Zero-One, two-hundred-fifty-meter runway test.
Siete-Siete-Cero-Uno, prueba de pista de doscientos cincuenta metros.
Colonel...
Coronel...
Is it still because the plane's too heavy?
¿Será porque el avión es demasiado pesado?
No problem. Try it again.
No hay problema. Inténtalo de nuevo.
Seven-Seven-Zero-Two, two-hundred-fifty-meter runway test.
Siete-Siete-Cero-Dos, prueba de pista de doscientos cincuenta metros.
Seven-Seven-Zero-Two, roger.
Siete-Siete-Cero-Dos, recibido.
Cole.
Col.
Remember what I taught you.
Recuerda lo que te enseñé.
Keep the flaps down.
Mantenga las aletas abajo.
Pull back on the yoke.
Tire del yugo hacia atrás.
Don't fall back into your old habit.
No vuelvas a caer en tus viejos hábitos.
Yes, sir.
Sí, señor.
Flaps down.
Flaps abajo.
Full throttle.
A todo gas.
Throttle.
Acelerador.
Ready.
Listo.
Come on, baby. Get up!
¡Vamos, nena! ¡Levántate!
We did it!
¡Lo logramos!
That was awesome!
¡Eso fue increíble!
Seven-Seven-Zero-Two...
Siete-Siete-Cero-Dos...
...successful takeoff from two-hundred-fifty-meter runway.
...despegue exitoso desde una pista de doscientos cincuenta metros.
Congratulations.
Felicidades.
Prep the next one. Get them all ready.
Prepara el siguiente. Tenlos todos listos.
Sir.
Señor.
The guns on the other planes haven't been removed yet.
Las armas de los otros aviones aún no han sido retiradas.
Then what are we waiting for?
Entonces ¿qué estamos esperando?
You're right.
Tienes razón.
Boys, you saw what Corporal Cole did.
Muchachos, vieron lo que hizo el cabo Cole.
All planes will take off to this standard.
Todos los aviones despegarán según este estándar.
Get to it.
¡Vamos a ello!
Thank you.
Gracias.
Later today...
Más tarde hoy...
...we'll board the Japanese transport ship, Ame Maru.
...abordaremos el barco de transporte japonés, Ame Maru.
We depart from Shanghai's Huangpu Port.
Partimos del puerto Huangpu de Shanghai.
It's a day and two nights' voyage.
Es un viaje de un día y dos noches.
We'll arrive around five in the morning...
Llegaremos alrededor de las cinco de la mañana...
...the day after tomorrow, at Sanzao Island's...
...pasado mañana, en la isla de Sanzao...
...naval Sixth Air Base.
...Sexta Base Aérea Naval.
Excellent.
Excelente.
Finally, we can go home.
Por fin podemos ir a casa.
Takizawa has already figured out...
Takizawa ya se dio cuenta...
...the situation on the ship.
...la situación en el barco.
It's mostly Japanese soldiers.
En su mayoría son soldados japoneses.
Only two Chinese.
Sólo dos chinos.
One is Commander Fujita's interpreter on the island.
Uno es el intérprete del comandante Fujita en la isla.
The other one is you.
El otro eres tú.
By the way...
Por cierto...
...about that book you gave me.
...sobre ese libro que me regalaste.
I think...
Creo...
...I found the part you're interested in.
...Encontré la parte que te interesa.
Tell me about it.
Cuéntamelo.
The author, Homer Lea,
El autor, Homer Lea,
accurately predicted the Pearl Harbor incident.
predijo con precisión el incidente de Pearl Harbor.
He said
Él dijo
Japan would launch a surprise attack on the Pacific's
Japón lanzaría un ataque sorpresa en el Pacífico.
naval base, Pearl Harbor,
base naval, Pearl Harbor,
Guam, and the Philippine Islands.
Guam y las Islas Filipinas.
The route would be
La ruta seria
the northern Pacific route.
la ruta del Pacífico norte.
Isn't that the same as Japan's
¿No es eso lo mismo que el de Japón?
route for attacking Pearl Harbor?
¿Ruta para atacar Pearl Harbor?
I remember what he wrote in this book:
Recuerdo lo que escribió en este libro:
In the early hours of a Sunday,
En la madrugada de un domingo,
the U.S. Pacific Fleet's
La Flota del Pacífico de los EE. UU.
home base, Pearl Harbor,
base de operaciones, Pearl Harbor,
two hundred nautical miles to the north,
doscientas millas náuticas al norte,
the eastern horizon begins to lighten.
El horizonte oriental comienza a aclararse.
A tranquil dawn is about to arrive.
Un amanecer tranquilo está a punto de llegar.
A massive fleet of warships
Una flota masiva de buques de guerra
sails along the northern Pacific route,
Navega por la ruta del Pacífico norte,
a path never taken by merchant ships,
un camino nunca tomado por los barcos mercantes,
slicing through the calm,
cortando la calma,
gradually turning south towards Pearl Harbor.
girando gradualmente hacia el sur, rumbo a Pearl Harbor.
This massive fleet
Esta enorme flota
is centered around aircraft carriers
Se centra en los portaaviones
arranged in two columns.
dispuestos en dos columnas.
At the four corners are several fast battleships
En las cuatro esquinas hay varios acorazados rápidos.
and heavy cruisers.
y cruceros pesados.
A ring of destroyers forms the outer perimeter.
Un anillo de destructores forma el perímetro exterior.
And leading this steel wreath
Y guiando esta corona de acero
are several light cruisers
son varios cruceros ligeros
and submarines.
y submarinos.
On the deck of each aircraft carrier,
En la cubierta de cada portaaviones,
are lined up warplanes with wings spread
Se alinean aviones de guerra con las alas desplegadas
and engines running.
y motores en marcha.
Beneath their bellies hang
Debajo de sus vientres cuelgan
either heavy bombs or torpedoes.
ya sean bombas pesadas o torpedos.
On the lead-gray torpedo casings,
En las carcasas de los torpedos de color gris plomo,
a cold light glints faintly.
Una luz fría brilla débilmente.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
You memorized it all after one reading?
¿Lo memorizaste todo después de una sola lectura?
This remarkable American writer
Este notable escritor estadounidense
accurately foresaw in his book
previó con precisión en su libro
the events of a few months ago:
Los acontecimientos de hace unos meses:
Japan's surprise attack on Pearl Harbor.
El ataque sorpresa de Japón a Pearl Harbor.
And it's exactly the same.
Y es exactamente lo mismo.
When was this book published?
¿Cuando se publicó este libro?
1925.
1925.
At that time, Isoroku Yamamoto
En ese momento, Isoroku Yamamoto
was a military attaché at the embassy in Washington.
Era agregado militar en la embajada en Washington.
Fujita was an assistant military attaché at the consulate in New York.
Fujita era agregado militar adjunto en el consulado en Nueva York.
I think Isoroku Yamamoto
Creo que Isoroku Yamamoto
must have read this book.
Debes haber leído este libro.
Now I finally understand
Ahora por fin lo entiendo
why Fujita has been searching for this book.
Por qué Fujita ha estado buscando este libro.
He wants to find
Él quiere encontrar
Isoroku Yamamoto's train of thought.
La línea de pensamiento de Isoroku Yamamoto.
These high-ranking officers
Estos oficiales de alto rango
aren't interested in mere swordplay and brawling.
No están interesados ​​​​en simples juegos de espadas y peleas.
I've been searching for a key
He estado buscando una llave
to unlock their minds.
para desbloquear sus mentes.
You helped me find it.
Me ayudaste a encontrarlo.
I've made a huge contribution!
¡He hecho una gran contribución!
Pardon the interruption during your meal.
Perdone la interrupción durante su comida.
Go ahead.
Adelante.
A telegram arrived from Sanzao Island.
Llegó un telegrama de la isla de Sanzao.
Early the day after tomorrow,
Temprano pasado mañana,
a transport plane will fly from Shanghai to Sanzao Island.
Un avión de transporte volará desde Shanghai a la isla de Sanzao.
General Yasuo Tanikawa suggests, sir,
El general Yasuo Tanikawa sugiere, señor,
that you take this plane.
que tomes este avión.
Your female companion
Tu compañera femenina
can proceed to the island by ship first.
Primero se puede proceder a la isla en barco.
Faced with this sudden change,
Ante este cambio repentino,
Takeki, using the pretext of checking the itinerary,
Takeki, con el pretexto de comprobar el itinerario,
rapidly weighs the pros and cons of this development.
sopesa rápidamente los pros y contras de este desarrollo.
Suddenly,
De repente,
he realizes that he
Se da cuenta de que él
cannot refuse this arrangement.
No podemos rechazar este arreglo.
The Japanese military is strictly hierarchical.
El ejército japonés es estrictamente jerárquico.
If a senior officer refused
Si un oficial superior se negó
a flight of just over two hours,
un vuelo de poco más de dos horas,
and chose for himself and his companion
y eligió para sí y su compañero
to drift at sea for two nights and a day,
Estar a la deriva en el mar durante dos noches y un día,
it would quickly arouse
Se despertaría rápidamente
Major General Yasuo Tanikawa's suspicion.
La sospecha del mayor general Yasuo Tanikawa.
Thank the General for me,
Dale las gracias al General por mí,
and please inform him
y por favor infórmale
that I will take the plane,
que tomaré el avión,
and my girlfriend will go by ship.
y mi novia irá en barco.
Understood.
Comprendido.
Thank you.
Gracias.
I will take my leave now.
Me despediré ahora.
What is it?
¿Qué es?
Hello?
¿Hola?
It's me, Takeki.
Soy yo, Takeki.
There's been a last-minute change.
Hubo un cambio de último minuto.
Yasuo Tanikawa's adjutant
Asistente de Yasuo Tanikawa
came to see me.
vino a verme.
He said early the day after tomorrow,
Dijo que temprano el día después de mañana,
there's a plane flying to Sanzao Island.
Hay un avión volando a la isla de Sanzao.
Which means
Lo que significa
Miss Ye will have to go by ship alone.
La señorita Ye tendrá que viajar sola en barco.
The question is, is it safe?
La pregunta es ¿es seguro?
There shouldn't be any problems.
No debería haber ningún problema.
But we must make proper arrangements.
Pero debemos tomar las medidas adecuadas.
Understood.
Comprendido.
I have to go alone, right?
Tengo que ir solo ¿no?
Takizawa and I will arrange your boarding.
Takizawa y yo organizaremos tu embarque.
On the ship,
En el barco,
it will be all Japanese soldiers.
Serán todos soldados japoneses.
Besides the Japanese soldiers,
Además de los soldados japoneses,
there will be some non-combat personnel,
Habrá algún personal no combatiente,
but all are connected to the Sixth Air Base.
pero todos están conectados a la Sexta Base Aérea.
Takizawa and I will arrange it.
Takizawa y yo lo arreglaremos.
They won't dare touch you.
No se atreverán a tocarte.
Alright.
Está bien.
Well then,
Bueno entonces,
I'd like to go pack.
Me gustaría ir a empacar.
I don't want to see my father looking like this.
No quiero ver a mi padre así.
Alright.
Está bien.
On the ship, no matter who you meet,
En el barco, no importa a quién conozcas,
do not discuss politics.
No discutas de política.
No matter what happens,
Pase lo que pase,
remember to remain silent.
Recuerde permanecer en silencio.
I'll only arrive on the island five hours after you.
Llegaré a la isla sólo cinco horas después que tú.
Also,
También,
there is a special situation
Hay una situación especial
I feel I must tell you about.
Siento que debo contártelo.
If anything unexpected happens
Si ocurre algo inesperado
and you fall into the hands of the Japanese Kempeitai,
y caéis en manos de los Kempeitai japoneses,
their usual interrogation method
su método de interrogatorio habitual
is to first use a hot-tempered officer.
es utilizar primero un oficial de mal carácter.
He will beat you,
Él te vencerá,
curse at you,
te maldigo,
and threaten you,
y amenazarte,
making you feel extreme fear.
Haciéndote sentir miedo extremo.
Just at the moment you are on the verge of breaking,
Justo en el momento en que estás a punto de romperte,
an officer with a higher rank will appear,
Aparecerá un oficial de rango superior,
but with a much gentler attitude.
pero con una actitud mucho más gentil.
He will be very kind to you.
Él será muy amable contigo.
You will feel grateful to him
Te sentirás agradecido con él.
and will involuntarily tell him
y sin querer le dirá
everything you know.
Todo lo que sabes.
The more this happens,
Cuanto más sucede esto,
remember, the more you must hold firm.
Recuerda, cuanto más firme debes mantenerte.
So,
Entonces,
I might be arrested.
Podría ser arrestado.
Understood. Dismissed.
Entendido. Despedido.
Yes.
Sí.
Let's go. We're heading back.
Vamos. Regresamos.
There's been absolutely no progress here.
Aquí no ha habido absolutamente ningún progreso.
That can't be.
Eso no puede ser.
Should we search the area again?
¿Deberíamos buscar en la zona otra vez?
No need.
No hay necesidad.
All squads, return to base.
Todos los escuadrones, regresen a la base.
You.
Tú.
Go check with the Coastal Defense Unit.
Vaya a consultar con la Unidad de Defensa Costera.
See if the perimeter search turned up anything.
A ver si la búsqueda perimetral ha descubierto algo.
Yes, sir.
Sí, señor.
First squad, follow me.
Primer escuadrón, seguidme.
Sasaki.
Sasaki.
Have Tang Bingchen, head of the Maintenance Association,
Tang Bingchen, director de la Asociación de Mantenimiento,
come to my office.
Ven a mi oficina.
Investigating the underground?
¿Investigando el subsuelo?
About face! Forward march!
¡Cambio de actitud! ¡Adelante!
This isn't over.
Esto no ha terminado.
Juer.
Juer.
How did you get in here?
¿Cómo entraste aquí?
If the Japanese find you, we're done for.
Si los japoneses te encuentran, estamos perdidos.
Couldn't you have come to my house for whatever this is?
¿No podías haber venido a mi casa para lo que sea que sea esto?
I won't go to your house.
No iré a tu casa.
I'm afraid I won't be able to control my temper.
Me temo que no podré controlar mi temperamento.
I am me.
Yo soy yo.
My father is my father.
Mi padre es mi padre.
Juer.
Juer.
It's not that I'm afraid to go to your house.
No es que tenga miedo de ir a tu casa.
It's just that if I end up arguing with your father,
Es solo que si termino discutiendo con tu padre,
how awkward would that be for you?
¿Qué tan incómodo sería eso para ti?
Let's not talk about this anymore.
No hablemos más de esto.
I came to you for a reason.
Vine a ti por una razón.
Where does your hospital usually keep the medicine?
¿Dónde suele guardar su hospital los medicamentos?
Why are you asking that?
¿Por qué preguntas eso?
Well...
Bien...
Granny accidentally cut her arm.
La abuela se cortó el brazo accidentalmente.
I wanted to get her...
Quería conseguirla...
Granny's hurt?
¿La abuela está herida?
Is it serious?
¿Es serio?
Should I go check on her after work?
¿Debería ir a verla después del trabajo?
No, no, no.
No, no, no.
That's not necessary.
Eso no es necesario
No, it's not serious.
No, no es nada serio.
Not serious.
No es serio.
I just wanted to find her a couple doses of penicillin.
Sólo quería encontrarle un par de dosis de penicilina.
Anyway, don't ask so many questions.
De todas formas, no hagas tantas preguntas.
Just tell me where your pharmacy is.
Sólo dime dónde está tu farmacia.
Even if I told you where it is,
Incluso si te dijera dónde está,
you wouldn't be able to get any.
No podrías conseguir ninguno.
All that medicine is locked up.
Toda esa medicina está bajo llave.
What should I do then?
¿Qué debo hacer entonces?
Alright, here's an idea.
Muy bien, aquí hay una idea.
In the next couple of days, when I go to the comfort station
En los próximos días, cuando vaya a la estación de confort
for the routine inspection,
para la inspección de rutina,
I'll try to get two doses out for you.
Intentaré conseguirte dos dosis.
Really?
¿En realidad?
That's wonderful.
Eso es maravilloso.
But is this dangerous?
¿Pero es esto peligroso?
Don't worry, it'll be fine.
No te preocupes, todo estará bien.
That's good then.
Eso está bien entonces.
I should get going now.
Debería irme ahora.
Be careful.
Ten cuidado.
Okay. I'm off.
Está bien. Me voy.
Everything's arranged.
Todo está arreglado.
Once we get to the dock,
Una vez que llegamos al muelle,
I'll call the captain over for you.
Llamaré al capitán para que venga a visitarte.
You two can get acquainted.
Ustedes dos pueden conocerse.
Rest assured,
Está seguro,
he's quite timid.
Él es bastante tímido.
The captain is from Kyushu.
El capitán es de Kyushu.
Once you're there,
Una vez que estés allí,
I'll instruct him
Yo le daré instrucciones
to look after your safety.
Para cuidar tu seguridad.
Give me your pistol first.
Dame tu pistola primero.
What do you need my pistol for?
¿Para qué necesitas mi pistola?
After we arrive at the dock,
Después de que llegamos al muelle,
I'll hand it to you in front of everyone,
Te lo diré delante de todos,
placing the gun in your hand.
colocando el arma en tu mano.
So they know you have a weapon for self-defense.
Para que sepan que tienes un arma para defensa propia.
Can I...
Puedo...
stop by the department store?
¿Pasar por los grandes almacenes?
There's still time.
Todavía hay tiempo.
What do you need to buy?
¿Qué necesitas comprar?
It's not related to the mission.
No está relacionado con la misión.
I want to buy a pair of glasses for my father.
Quiero comprarle unas gafas a mi padre.
Go ahead.
Adelante.
Later, you need to hug me.
Después tendrás que abrazarme.
What?
¿Qué?
Colonel.
Coronel.
Captain.
Capitán.
This is our Colonel.
Este es nuestro coronel.
Colonel.
Coronel.
Take good care of my woman.
Cuida bien de mi mujer.
If anything happens to her,
Si algo le pasa a ella,
no matter where you go,
No importa a donde vayas,
I will find you.
Te encontraré.
Yes, Colonel.
Sí, coronel.
Keep this on you.
Mantén esto contigo.
If any trouble arises,
Si surge algún problema,
use this to defend yourself.
Usa esto para defenderte.
Go on.
Seguir.
Let's go.
Vamos.
No lingering goodbyes.
Sin despedidas prolongadas.
Is this your cabin?
¿Es esta tu cabaña?
The best cabin on this ship.
La mejor cabina de este barco.
This time, Shanghai headquarters strictly ordered me
Esta vez, la sede de Shanghai me ordenó estrictamente...
to vacate it.
para desocuparlo.
I thought
Pensé
some VIP must have arrived.
Algún VIP debe haber llegado.
Turns out it's just a
Resulta que es solo una
Chinese woman.
Mujer china.
My name is Fukuda.
Mi nombre es Fukuda.
I supply all the food, clothing, and goods
Yo proporciono toda la comida, ropa y bienes.
for everyone at the Sixth Air Base.
Para todos en la Sexta Base Aérea.
If you need money on the island, come to me.
Si necesitas dinero en la isla, ven a mí.
I also run a place on the island
También dirijo un lugar en la isla.
specifically for women to work.
específicamente para que las mujeres trabajen.
Oh, right.
Ah, cierto.
If you don't have a job, you can also see me.
Si no tienes trabajo también puedes verme.
I don't need a job.
No necesito un trabajo.
And I don't know you.
Y yo no te conozco.
Could you please leave?
¿Podrías irte por favor?
Mr. Fukuda.
Señor Fukuda.
What business do you have with me?
¿Qué asunto tienes conmigo?
I'm not looking for you.
No te estoy buscando.
I'm looking for the captain.
Estoy buscando al capitán.
You're all brainless animals.
Sois todos animales sin cerebro.
Don't pay him any mind.
No le hagas caso.
This man is called Fukuda.
Este hombre se llama Fukuda.
He's a very unpleasant Japanese man.
Es un hombre japonés muy desagradable.
That place for women he mentioned,
Ese lugar para mujeres que mencionó,
that provides work,
que proporciona trabajo,
is the Imperial Army's comfort station.
Es la estación de confort del Ejército Imperial.
My name is Luo Zhiyong.
Mi nombre es Luo Zhiyong.
I am the interpreter
Yo soy el intérprete
for Commander Fujita of the Sixth Air Base.
para el comandante Fujita de la Sexta Base Aérea.
I am a Chinese man.
Soy un hombre chino.
I am Ye Biying.
Soy Ye Biying.
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
this is the first time a Chinese woman has been on this ship.
Esta es la primera vez que una mujer china viaja en este barco.
And what's more,
Y lo que es más,
staying in the best cabin.
alojándose en la mejor cabaña.
Why?
¿Por qué?
Who is that Chinese woman?
¿Quién es esa mujer china?
Mr. Fukuda, please understand my position.
Señor Fukuda, por favor comprenda mi posición.
I'm also just following orders.
También sólo estoy siguiendo órdenes.
Following orders?
¿Siguiendo órdenes?
Whose orders?
¿De quién son las órdenes?
The best cabin has always been for my use.
La mejor cabaña siempre ha sido para mi uso.
How could you give it to a Chinese woman?
¿Cómo pudiste dárselo a una mujer china?
She's not an ordinary Chinese woman.
Ella no es una mujer china común y corriente.
Not an ordinary woman?
¿No es una mujer común y corriente?
At best, she's still just a Chinese woman.
En el mejor de los casos, sigue siendo sólo una mujer china.
They are all lowly animals.
Son todos animales humildes.
They don't deserve any courtesy.
No merecen ninguna cortesía.
What is he saying?
¿Qué está diciendo?
Is it related to what happened earlier?
¿Tiene relación con lo que pasó antes?
Just some nasty talk.
Sólo un poco de charla desagradable.
It's best you don't understand.
Lo mejor es que no lo entiendas.
So as not to soil the ears of a beautiful lady.
Para no ensuciar los oídos de una bella dama.
Stop making a scene here.
¡Dejen de hacer una escena aquí!
Let me tell you,
Déjame decirte,
she is the Colonel's woman.
Ella es la mujer del coronel.
The Colonel decides which cabin she stays in.
El coronel decide en qué cabaña se queda.
That's the cabin she stays in.
Esa es la cabaña donde se aloja.
Making a fuss is useless.
Es inútil hacer un escándalo.
Darn it.
Maldita sea.
This cabin you were originally staying in
Esta cabaña en la que te alojabas originalmente
belongs to a Colonel officer.
pertenece a un oficial coronel.
A friend.
Un amigo.
A friend of the Colonel officer.
Un amigo del oficial coronel.
I'm feeling a bit unwell.
Me siento un poco mal.
I should go back and rest now.
Debería regresar y descansar ahora.
Good night.
Buenas noches.
So, you're here to...
Entonces, estás aquí para...
I met with Director Shen yesterday.
Ayer me reuní con el director Shen.
He told me the details of the operation.
Me contó los detalles de la operación.
He ordered me to obtain the code,
Me ordenó obtener el código,
frequency, call sign,
frecuencia, indicativo de llamada,
and the radio beacon, and then
y la radiobaliza, y luego
eliminate my assistant
eliminar a mi asistente
and that courier.
y ese mensajero.
Then come out alone.
Entonces sal solo.
Different perspectives in planning
Diferentes perspectivas en la planificación
naturally lead to different outcomes.
conducen naturalmente a resultados diferentes.
They only guarantee my safety.
Sólo garantizan mi seguridad.
They are only guaranteeing *your* safety.
Sólo están garantizando *tu* seguridad.
You will certainly be free.
Seguramente serás libre.
Without a special reason,
Sin una razón especial,
the Navy's Sixth Air Base
La Sexta Base Aérea de la Armada
would not dare to stop you.
No me atrevería a detenerte.
You want to proceed with the Military Statistics Bureau's plan?
¿Quieres seguir adelante con el plan de la Oficina de Estadísticas Militares?
How could I?
¿Cómo podría?
Of course, we proceed with the teacher's plan.
Por supuesto, seguimos con el plan del profesor.
If we don't follow the Military Statistics Bureau's plan,
Si no seguimos el plan de la Oficina de Estadísticas Militares,
your top priority
tu máxima prioridad
is to formulate a new plan.
es formular un nuevo plan.
The logistical support for the Japanese army in Shanghai,
El apoyo logístico al ejército japonés en Shanghai,
and the military postal system...
...y el sistema postal militar...
Which department
¿Qué departamento?
is in charge?
¿está a cargo?
That system is very extensive.
Ese sistema es muy extenso.
I recall the Shanghai Expeditionary Army
Recuerdo al Ejército Expedicionario de Shanghai.
does have a Supply Department.
tiene un Departamento de Suministros.
It's mainly responsible for
Es el principal responsable de
ammunition, fuel, food,
municiones, combustible, alimentos,
medical supplies, and other logistics.
suministros médicos y otros aspectos logísticos.
They also have a
También tienen una
military postal system.
sistema postal militar.
But as for who specifically is in charge,
Pero en cuanto a quién está específicamente a cargo,
I'll have to go back and check.
Tendré que volver y comprobarlo.
If I need to transport an
Si necesito transportar un
important wounded soldier back to Japan,
importante soldado herido regresa a Japón,
who do I contact?
¿Con quién me comunico?
The Medical Department.
El Departamento Médico.
They have a patient transport unit.
Cuentan con una unidad de transporte de pacientes.
Right.
Bien.
They are the ones in charge.
Ellos son los que mandan.
And if I need to trace an important piece of mail?
¿Y si necesito rastrear un correo importante?
Who do I see?
¿A quién veo?
The military postal system.
El sistema postal militar.
If you need to,
Si es necesario,
I can take you there anytime.
Puedo llevarte allí en cualquier momento.
We act tomorrow.
Actuamos mañana.
At this moment, his greatest confusion
En este momento, su mayor confusión
lies with this American.
mentiras de este americano
What mission exactly did he
¿Qué misión exactamente cumplió?
come to China with?
¿Vienes a China con?
And behind this mission,
Y detrás de esta misión,
what kind of operational plan was it based on?
¿En qué tipo de plan operativo se basaba?
This is the mystery
Este es el misterio
he hopes to unravel as soon as possible.
Espera desentrañarlo lo antes posible.
This was Takeki's final
Este fue el último de Takeki.
review of the action plan after landing on the island.
Revisión del plan de acción tras el desembarco en la isla.
He was well aware
Él estaba muy consciente
that a wounded American
que un americano herido
plus a completely inexperienced female assistant
Además de una asistente femenina completamente inexperta.
meant this mission
significó esta misión
would involve all sorts of surprises and difficulties.
implicaría todo tipo de sorpresas y dificultades.
He had to immediately start arranging his own
Tuvo que empezar inmediatamente a organizar su propia
alternative extraction route.
ruta de extracción alternativa.
Make way, make way!
¡Abran paso, abran paso!
Make way!
¡Ceder el paso!
Comin' through!
¡Pasando!
Newspapers! Get your newspapers!
¡Periódicos! ¡Consigan sus periódicos!
Excuse me.
Disculpe.
It's alright.
Está bien.
There's still someone!
¡Todavía hay alguien!
Don't drive!
¡No conduzcas!
Stay away from me!
¡Aléjate de mí!
Get away!
¡Escapar!
Sir, please.
Señor, por favor.
Who's in charge here?
¿Quién manda aquí?
I am.
Soy.
I'm the captain here.
Yo soy el capitán aquí.
Garrison Intelligence Section.
Sección de Inteligencia de la Guarnición.
Hello.
Hola.
Is there a place we can talk?
¿Hay algún lugar donde podamos hablar?
Yes.
Sí.
This way.
Por aquí.
I need to locate a senior officer.
Necesito localizar a un oficial superior.
A letter mailed seven days ago.
Una carta enviada por correo hace siete días.
Can you find it?
¿Puedes encontrarlo?
I'm afraid it's already in Tokyo.
Me temo que ya está en Tokio.
That fast?
¿Tan rápido?
Who's responsible for mail security checks?
¿Quién es responsable de los controles de seguridad del correo?
Regarding security checks,
En cuanto a los controles de seguridad,
they are handled by the intelligence sections
Son manejados por las secciones de inteligencia.
of each division and brigade.
de cada división y brigada.
We only handle transport and delivery here.
Aquí nos encargamos únicamente del transporte y la entrega.
After mail arrives here,
Después de que el correo llega aquí,
how often is it shipped back to the homeland?
¿Con qué frecuencia se envía de regreso a la patria?
On average, every fifteen days
En promedio, cada quince días
a postal aircraft
un avión postal
transports it back.
lo transporta de regreso.
Once every fifteen days.
Una vez cada quince días.
I'm looking for a letter from seven days ago.
Estoy buscando una carta de hace siete días.
Why can't it be found?
¿Por qué no se puede encontrar?
Because besides
Porque además
our postal planes,
nuestros aviones postales,
the Nanjing Headquarters,
la sede de Nanjing,
the Sixth Air Base,
la Sexta Base Aérea,
and even Hainan Headquarters' postal planes
e incluso los aviones postales de la sede de Hainan
also pick up some mail from here.
También puedes recoger algún correo desde aquí.
The various air bases...
Las diversas bases aéreas...
Their postal aircraft...
Sus aviones postales...
Their precise arrival and departure times here...
Sus horarios precisos de llegada y salida aquí...
Do you have a schedule?
¿Tienes un horario?
Yes.
Sí.
Bring it.
Traelo
I'm taking a copy. Any problem?
Me llevo una copia. ¿Hay algún problema?
Fine.
Bien.
Such a fierce Special Higher Police officer.
Un oficial de policía superior especial tan feroz.
The Sixth Air Base...
La Sexta Base Aérea...
Postal aircraft schedule is now clear.
El horario del avión postal ya está claro.
Next, we need to get this
A continuación, necesitamos conseguir esto
injured American pilot out.
Piloto americano herido fuera.
Put your cap on.
Ponte la gorra.
This is
Esto es
Investigator Colonel Takeki Ichiro.
Investigador coronel Takeki Ichiro.
Yes, sir.
Sí, señor.
Colonel, sir.
Coronel, señor.
Your orders, please.
Sus órdenes, por favor.
At your service.
A su servicio.
I have a very important patient.
Tengo un paciente muy importante.
A senior officer.
Un oficial de alto rango.
I need him sent back to the homeland.
Necesito que lo envíen de regreso a la patria.
Understood.
Comprendido.
I'll process his paperwork immediately.
Procesaré su papeleo inmediatamente.
He's currently at a frontline hospital.
Actualmente se encuentra en un hospital de primera línea.
Conditions there are very poor.
Las condiciones allí son muy malas.
I need to transfer him first
Necesito transferirlo primero
here for treatment,
aquí para recibir tratamiento,
then you repatriate him.
Luego lo repatrias.
Which field hospital is he at?
¿En qué hospital de campaña se encuentra?
I'll file the transfer paperwork.
Presentaré los documentos de transferencia.
You don't need to know that.
No necesitas saber eso.
Give me a patient transfer form.
Dame un formulario de transferencia de paciente.
Right away.
De inmediato.
I need your signature and seal
Necesito tu firma y sello
approving this patient's admission.
aprobando el ingreso de este paciente.
Nagahide Tsuruta.
Nagahide Tsuruta.
Colonel, sir.
Coronel, señor.
I need to see your
Necesito ver tu
Imperial Household Agency Investigation Section
Sección de Investigación de la Agencia de la Casa Imperial
I'm Takizawa from Headquarters Intelligence.
Soy Takizawa del Cuartel General de Inteligencia.
The Colonel's orders
Las órdenes del coronel
must be followed unconditionally.
Debe seguirse incondicionalmente.
As for the hospital,
En cuanto al hospital,
I'll go and inform them.
Iré a informarles.
Yes, sir.
Sí, señor.
The messenger jumped from
El mensajero saltó de
a downed aircraft.
un avión derribado.
Probably not in one piece.
Probablemente no esté en una sola pieza.
Most likely a severe casualty.
Lo más probable es que se trate de una víctima grave.
A woman.
Una mujer.
A severe casualty.
Una grave baja.
You've got your hands full.
Tienes las manos ocupadas.
So then,
Conque,
following the Shanghai underground's directive,
Siguiendo la directiva del metro de Shanghai,
Takeki and Takizawa cleverly
Takeki y Takizawa inteligentemente
arranged a third evacuation route.
Se dispuso una tercera ruta de evacuación.